---
title: 北极气候与气候变化：第一部分——北极大气环流与北极大气动力特征
date: 2022-11-09 20:11:09
tags: 
- 北极气候 
- 文献阅读
categories: 垃圾笔记
comments: true
hide: true
---

因为研究方向为北极地区，即使本身并不是研究气候方向，也有必要进行对北极地区的气象、气候、气候变化、模拟特征进行了解，故作此笔记。

主要参考书目已在下方标出，虽然三本书都围绕着北极地区的气象条件与气候进行阐述，但其基本架构与内容都有所不同，侧重点也有着差异。本笔记的目的也在于整合、记录，大概是集百家之长，成一家之言的低配实践了ww

与参考书类似，这个笔记也会变成一个系列，由不同部分组成，等所有部分写完后，笔者会再写一篇笔记总览，梳理脉络。

这部分工作耗时较长，加之笔者本人性情懒散、喜好欢乐，且学艺不精，能否完成也是个未知数；就算完成了，想必也不会有太大用处，不过，这也符合我一贯的性格。

此篇为第一部分，主要介绍北极大气的环流与大气动力学特点，包括引言部分、北极的大尺度环流、北极各个气候区域特征等等。


参考书： Rajmund  Przybylak   ***The Climate of the Arctic***      Second Edition 2016 https://doi.org/10.1007/978-3-319-21696-6 
——这本书内容较全也较浅，主要优势是对于北极气候研究的脉络很清楚，整体性强，适合用来做北极气象与气候的入门书。
 
 Peter Lemke • Hans-Werner Jacobi ***Arctic Climate Change***   https://doi.org/10.1007/978-94-007-2027-5    
——这本书主要集中于北极气候变化，比起北极“大气”本身的状态与特征，它更加强调北极气候系统的变化、海气作用、在气候中的作用等等。它的着眼点在于对"ACSYS "项目的介绍，该项目是ACSYS是一个为期十年的项目，1994年开始，2003年底完成。它提供了宝贵的遗留数据集、模型组件和理解，被用作WCRP的两极气候和冰冻圈(CliC)项目框架内正在进行的研究的基础，此书便是针对这一项目成果的总结与概括，主要分为：观测与模拟两部分，通过这两部分实例来介绍北极气候系统，有助于我们从实际研究的角度去了解北极。

 Alexander Kokhanovsky ***Physics and Chemistry of the Arctic Atmosphere***
https://doi.org/10.1007/978-3-030-33566-3 
此书涵盖了近代以来北极地区大气的所有研究概述，可看作对北极大气动力、大气物理、大气化学、云、辐射等多种研究方向总结回顾合集，范围广且内容较深，很适合进一步了解北极。

这系列笔记将以这三本书基础进行建构，并适当加入笔者本人的一些研究与理解，形成一系列属于我自己的北极大气笔记。

以上，介绍完毕，下面开始本系列第一部分——北极与北极大气环流特征。

# 引言——认识北极
 北极"Arctic"一词来源于希腊语* Arktos *，意为“熊(bear)”,古代的西方人用围绕北极星的大熊星座与小熊星座来指认北方，而”Arctic“则表示正对着大熊星座的方向，即北极，背对大熊星座的方向就’Antarctic ‘（南极的）。

 在过去的几十年间，我们的星球经历了显著的气候变化，而极地地区对于全球变暖响应则更为敏感。近期的的模拟与观测结果都指出，北极地区出现了剧烈增温现象，其增温幅度是全球平均的的2-3倍，这种现象也被称作北极放大效应(Arctic  Amplification,AA)。

 有许多物理机制可以解释AA现象，比如海冰反馈、大气环流、海洋环流等等,然而

 ## 北极边界与定义
  北极的定义比较复杂，目前为止，它的边界与定义依然有着争议。根据研究内容的侧重点不同，不同的边界


 ##  北极气候特点

  # 北极大气环流与大气动力学特征
 ##  概论

 ## 大尺度环流
 北极大气动力特征：

 平流层：极地涡旋（polar-vortex）

 对流层：极锋急流、北极涛动、行星波
 天气尺度:反气旋（半永久，西伯利亚地区）、瞬时气旋、阻塞高压

 中尺度极地特征：滑坡风和其他下坡风、障壁风、尖端喷流、间隙流和下坡风风暴 katabatic and other downslope winds, barrier winds, tip jets, gap flows, and downslope wind storms

 边界层：复杂下垫面：海冰、陆地（雪、苔原、冻土）、海洋。
 ### 平流层大气环流
 季节循环特征。

 由于极地平流层底，其夏季温度升高，温度高于i其他纬度，形成夏季反气旋。在夏季，北极平流层保持非常接近辐射平衡，年际和年代际变化很小。

 秋季，极地空气开始比中纬度地区更快冷却，夏季的反气旋被冬季的极中心气旋所取代，称为极地涡旋(图1.1a)。极涡的边缘被强烈的西风包围，称为极夜急流，
 ### 对流层大气环流
 
 西伯利亚高压(SH)通常以贝加尔湖为中心，是9月至4月欧亚大陆上空大气环流的最显著特征(Gong and Ho 2002)。

 乌拉尔阻塞(UB)是发生在乌拉尔山脉周围的一种准静止反气旋环流特征。有助于冬季北极温暖-欧亚大陆寒冷的格局(Luo et al 2016a, b)。当UB与西伯利亚高压合并时，异常寒冷的冬季出现在中亚特别大的地区。

 在700 hPa高度异常中可以看到斯堪的纳维亚(SCA)模式。该模式的主要活动中心在斯堪的纳维亚半岛附近，另外两个活动中心具有相反的标志，一个在大西洋东北部，另一个在西伯利亚中部。SCA正阶段的特征是斯堪的纳维亚半岛周围显著的反气旋异常，在冬季使俄罗斯中部和西欧的温度低于正常水平，南欧的降水高于正常水平，斯堪的纳维亚半岛的条件干燥(Bueh和Nakamura 2007年)。一个密切相关的模式，其特征是东北大西洋上空的正压力异常和斯堪的纳维亚半岛上空的负压力异常，通常被称为**大西洋脊**
 **阿留申低压中心是冬季北太平洋上空的主要大气模式**

 # 北极气候区域
 
北极区域气候变化研究非常少， Prik(1960)利用大气环流的特性和主要气象要素的分布，区分了五大气候区:大西洋、西伯利亚、太平洋、加拿大-格陵兰岛和北极内陆。第六和第七个地区是通过将加拿大-格陵兰地区划分为三个新的地区:加拿大、巴比湾和格陵兰。

加拿大北极：主要气候控制因素如下:气旋和反气旋活动、海水冰-水状态、大尺度地貌特征和净辐射。
##  北大西洋地区
冬半年：极端高温（相对）。
寒冷的东格陵兰和东斯匹次卑尔根海流显著地降低了它们发生的地区的温度。强烈的气旋活动也给大西洋地区带来异常大的云量和强降水。这里的风速是整个北极地区最高的。此外，一些气象要素(特别是气温)的变异性在这里也最大(见图4.7)
##  西伯利亚地区
这个地区远离大西洋和太平洋。因此，该地区的特征是地球上最极端的大陆性气候之一。冬季气候由西伯利亚高压主导，这无疑在很大程度上决定了该地区的气候状况。
西伯利亚反气旋
##  太平洋地区
过度位置，变化较大。

当西伯利亚高压控制天气时，弱风会带来寒冷和干燥的空气，而当阿留申低压控制天气时，强风会带来温暖和潮湿的空气。因此，这里的气压、温度和风速的变化都很大。
## 加拿大北极
北极最大的地区，气候分化明显。（与气象观测数据缺乏有关）

整个北极(格陵兰岛除外)最冷的温度发生在东北部。
## 巴芬湾
与大西洋地区相似，特别是其南部和西部次区域。这两个地区的冬季天气主要是由北大西洋上空的气旋形成的暖流流入，气温明显高于邻近地区。

 巴比湾和戴维斯海峡周边地区的地形(巴比湾的山地地形和格陵兰岛的冰川带)限制了气旋的空间发展。因此，陆地上的气温明显下降。沿海地区的水平梯度最大，特别是格陵兰岛。由于气旋中的空气循环，巴比湾地区的西部以偏北风和西北风为主，而东部则盛行东南风。这种风的模式导致巴比岛海岸的温度和降水比格陵兰岛海岸低。
 
## 格陵兰岛

 


