---
title: 影子
date: 2022-11-11 21:05:22
categories: 垃圾故事
comments: true
---
**19年写的老故事，破碎零乱，只能说很符合我的某种美学。**

**后续会陆续将以前的故事搬上来，当然也会有新的（大概），老故事会在开头注明。**

那真是一见如故。
萧小姐抱着酒，矗立在原地，游离天外。

这是个平常的晚上。

萧小姐靠在便利店门前柱子上，嘴里嚼着刚买来的饭团，眼睛无意识地扫视着周围。街道仍然是那个样子，连路过的行人都似乎和昨天没有区别，不免让人怀疑时间真的是否在流逝。面前走来了正说说笑笑的一家三口，那孩子撒着娇说明天是周六，爸爸妈妈要带他去玩，家长笑着答应，路灯把他们的影子拉得很长。

原来今天是周五，萧小姐恍惚了一下，掏出手机看了看，这周工作完成还算不错，周末应该不会加班。要不要再去买点酒？追的番剧早就更新了，边喝啤酒边看着实是享受，喝了酒也容易入睡些，明天也不必早起……去买几瓶吧。

几口吞下饭团，顺手把包装袋扔进门前的垃圾桶里，萧小姐推开门，直奔酒水区，拿了几瓶酒，转身，看到了萧小姐的左前方有位全身黑衣的女人，莫名的熟悉感让萧小姐不禁多看了两眼，她也刚好侧过头，她们的眼神撞在了一起。

一睁眼，脑子里浮现的还是那个女人。
萧小姐躺在床上，盯着天花板，却怎么也想不起她的脸，只记得她一身黑衣，面孔就像影子一样融于黑色中，身形十分熟悉，仿佛是位多年未见的老友。

真是怪事，生活就是一成不变的日常和莫名其妙的怪事的集合。萧小姐爬了起来，穿衣洗漱后已近中午。冰箱和萧小姐的肚子一样空荡荡，出去觅食好了，开门下楼，在楼梯口碰到了那昨晚的黑衣女人。
脚步停下来，脑子里一片空白，呼吸都开始错乱。那个女人走近萧小姐，露出微笑。

“你好。”

萧小姐使出浑身力气，勉强从牙缝里挤出回应：“你好。”

直到点完单，萧小姐也没弄清楚现在的情况，太多的疑问让她难以开口。踌躇一番刚打算询问时，又被叫餐的声音打断。
在打完招呼后，又鬼使神差地邀请那个女人去吃午餐，更加糟糕的是，由于对附近餐馆的不熟悉，最后只好选择了随处可见的快餐店。距真正午餐其实还有段时间，本可以耐着性子慢慢找，但慌乱的萧小姐只想找个地方迅速坐下（不然的话，她大概会晕倒，因为各种复杂的情绪）。

将两人点的餐取来后，气氛再次陷入沉默中，好在有了食物掩护，不至于太尴尬。萧小姐撕开糖包，把整包黄糖倒入牛奶里，用搅拌棒把牛奶上的笑脸搅得面目全非，眼睛紧紧盯着对面的女人。看着她把汉堡掰开，用纸巾把面饼上面的酸奶油擦去，再把它合起来，开吃——这跟她平日的吃法如出一辙，除了惊讶外，原本对她莫名的亲近感又增加了。

不能再拖下去了，这样想着，萧小姐开了口：“那个……”，却被打断。

“好久不见，萧筱。”

萧筱？没错，这是她的名字，陪伴了27年，学生时代印在点名册、学生证上，现在出现在公司员工名录、工作牌上，外出取票写在身份证上，回老家时被父母长辈叫着，除此之外的大多数时间，她只是“萧小姐”。

她知道她的名字，这又说明什么呢？“好久不见”是说她们之前果然见过么，那种熟悉感并不是错觉了？

忍不住开始浮想联翩，萧小姐摇了摇头，这种时候不该妄想。她们坐在靠窗的位置，阳光透过窗户直直地刺进来，萧小姐的旁边，那个女人的旁边，全都惨白一片。萧筱皱起眉头，她讨厌太强烈的日光，而且没有影子，让人觉得自己的身体被太阳刺穿了一样。

脸庞被阳光照得发烫,萧筱低下头,瞥见桌旁的地板,又猛然抬起头.

“你也是吗?”

走出门，光线如箭般射了过来，萧小姐条件反射地闭上眼又睁开，在瞬间的黑暗中，她的身体堕入深渊，又被猛得拉回原地。无关紧要的往事也被带了上来，脑子没有征兆的陷入了回忆。

大概二十年前，她还小的时候。那时的生活比现在还要无趣些。那时她有一对不大成熟的父母，比起照顾她更喜欢自己玩乐。绝大多数周末，她被带到别人家里，妈妈去打牌，她则把手上一本漫画书翻来覆去地看。可以看电视，但那时的电视往往广告比任何节目都要长。有时，她被爸爸带到单位里去，爸爸给她租些碟片放动画，帮她放好就自己去找人玩了。动画很好看，但对一整下午而言还是太短。那时的萧筱已经明白，“无聊”是生活的常态。
没有玩具，没有玩伴，更不会有学习这种意识——对于六七岁的萧筱来说，能想到的打发时间的方式只有在灰色的院子里不断旋转，像时钟一样走上一圈又一圈，把每个角落都探索一遍，转到天色渐暗，妈妈下桌，爸爸来接。

不能到街上去，会很危险；不能走太远，会走丢；不能和陌生人接近，会被拐跑……萧筱是个乖孩子，大人们都这么说。乖孩子也会寂寞，大人们都不明白。

还好还有影子在，只要天晴有太阳，影子一定会在，她可以和影子赛跑、聊天，甚至会因为争夺地盘而吵架；阴天也不要紧，躲在办公室里，打开灯，她的朋友会立刻跳出来，她会把灯开开关关，看着影子时隐时现。

在那时，这是不会厌倦的游戏。

“要坐下来谈谈吗？”

耳边的声音如惊雷般把萧筱炸醒，她回过神来，发现自己在附近公园的长椅旁，女人坐在上面，双腿悠闲地荡着。

萧筱依言坐了上去，现在她已经明白了这名女人的来历，确实该好好谈谈，可内心的惊惧与茫然让她无从开口。

倒是那个女人先自顾自地说起来：“我离开你有快二十年了吧？真快，你过得好么？这些年发生了很多事，反正时间还长，我们慢慢说……从哪里开始比较好？”

“从最开始，你为什么又是如何离开的说起吧。”萧筱说。

事情的发生并没有什么预兆，萧筱在一天起床后，发现影子不见了。最开始，她并没有多在意。那天刚好是阴天，本来就没什么光亮；那天萧筱的父母很难得都没有出去打牌，而是带她去了动物园；那天萧小姐很开心，笑得比任何时候都多。

那天晚上临睡时，父母都出去了，萧筱爬起来，想把今天的故事分享给她的影子朋友，打开灯，发现影子不见了。

那天萧筱哭干了眼泪，在睡梦中见到了大海。

“啊，那个时候么？”影子小姐想了想，“其实也很简单，一直跟着同一个人实在太无聊了，那天我意外发现自己突然自由了，就走了。”

“就这样……”萧小姐喃喃道，她如释重负，紧接着是强烈的不甘：对方轻飘飘的语气刺痛了她的内心某处，语气也不觉变得刻薄：“那你是来嘲讽我的么？”话一出口便觉后悔，只得偏过头，悄悄斜视着对方。

影子小姐沉默着，脸上带着悲哀的神色，萧筱转而慌乱起来。

“直到现在，我都不明白。”影子小姐开口了，“为什么影子一定只能永远跟着人，做着同样的动作呢？”

原本影子这种东西，就只是本体的附庸，一生都只是跟着本体罢了，甚至不能当作生物看待。只是某些影子意外有了自我意识，自然会不愿意一辈子都没有自由的跟着本体，就找着机会立马出逃了。

萧筱听到现在，一面觉得这人纯属在拿她寻开心，一面又因那种熟悉感而不愿加以怀疑。两面僵持着，干脆不言语了，继续听着影子小姐讲她这些年的经历：她说刚出逃时她还小，没法养活自己，就先附到其它影子上，呆腻了就换一个；再大一些，她遇到了同样出逃的影子组成的团体，把她这种未成年的出逃影子抚养长大；成年后，她在组织里谋了个寻找落单出逃影子的工作，接着工作的便利性到处跑……

这些话初听起来还有些新奇，久了以后便只剩下荒谬了。萧筱打了个哈欠，抬起眼皮。阳光还是那么刺眼，她低下头望着光亮的地面，想起不知道从哪里听来的设定：据说，鬼魂是没有影子的，那些流浪的孤魂野鬼，最开始往往不知道他们已经死了，等到某个晴天时，偶然间低头一看，才发觉自己已经变成鬼魂了。

“可不就是两只野鬼在谈话么。”萧小姐嗤笑一声，想着这样也不坏。

说实话，影子的离开并没有给萧筱造成多大的影响，尽管萧筱向来觉得影子小姐是她的朋友，可少一两个朋友又会有什么影响呢？只要活着，生活就是要继续的，何况她们的关系比起一般朋友来还是要疏远不少。影子小姐说得没错，影子对本体来说比起伙伴，更像是主人。觉得寂寞的孩子会把玩偶、宠物当成朋友，这和把影子当作朋友又有什么区别？

萧小姐从来就内向冷淡，相当不讨喜的性格。中学时，父母常说她太消极冷漠，没有朝气，实在不像个少女。她已习惯如此，只要去找新的就好了——家里新买的电脑、新出的漫画、有趣的节目，可都比影子有意思多了。只不过在晴天，在光亮的地方，偶尔会停下望着地面，内心一阵空洞。

“不说说你自己吗？”

“我吗？”萧筱回想了一下，“也没什么可说的……。”

就是一个普通人按部就班的人生，也没有其他人参与——说出来似乎有些悲惨，萧筱决定还是闭上嘴。

“看来你还是过着比白开水还要寡淡的日子呢。”

“比白开水还是要丰富一点的。”被自己的影子这样说，萧筱难免会感到火大，忍不住出声反驳。却收到了对方”看吧看吧生气了“的揶揄的表情。

“好吧。“萧筱试图转移话题，“你的经历我听得差不多了，只是关于你说的影子的世界的事，我完全搞不懂，你再详细说说吧？”

“光靠说确实很难想象……”影子小姐顿了顿，笑道：“亲自去看看不就清楚了？”

“疯了。”这是萧筱的第一反应，当她踏入影子世界时，眼前的影像又让她怀疑疯的是不是她自己。

目之所见只有黑白，一群黑色的影子或在行走，或坐在同样漆黑的物体上面，若看的再仔细些，会发现他们的颜色深浅会有所区别，不止如此，影子们的形态也有所不同：有些单纯是一个纯黑色的轮廓；有些身上会出现更浅的一层轮廓，像是保护膜一样；还有的形体会突然放大缩小，甚至分裂成两个以上……。

萧筱凝视着这些，像在凝视着某个深渊，让她头晕目眩。

“还好吗，你。”萧筱睁开眼睛，慢慢坐起来。映入眼帘的依旧是一片黑色，让她分不清自己是不是依旧在睡梦中，还未睁开眼。影子小姐坐在她旁边，递给她一个什么东西。她接过来，大致辨认出是个杯子，里面应该是水。萧筱端着杯子，犹豫着该不该喝。

就在她纠结的时候，房间里进来了几个人，和影子小姐一样一身黑衣，一样标致却模糊的五官。影子小姐向着他们点了点头，又叮嘱了萧小姐几句后，起身和他们走出房间。临关门前，萧筱注意到那几个人都狠狠瞪了她一眼。

……自己已经无可救药到会被初次见面的人厌恶的地步了么？不过那些人大约是影子小姐所说的“出逃影子们组成的团体“吧。叫去多半是因为工作，指不定还和自己有关……，先不管吧。

再次躺下，那种恶心感却挥之不去。萧小姐干脆直接起来在房间里探索。纯黑色的床铺，白色的墙，因光而扭曲变形了的桌椅……，这一切都诡异得让她想吐。

影子小姐还没有回来，萧筱开始格外地想念她。

影子小姐再次回来的时候，是被很多人押着的。他们把她丢进房间，又重重地关上门。影子小姐却一脸轻松的表情，她一屁股坐在床上，惬意地呼了口气。

“他们是把我们关起来了么？”萧筱茫然地问。

“是，让他们关吧，反正没多久就要结束了。”影子小姐伸了个懒腰。
“结束？”

“这个世界啊，再一会儿，所有的影子都会有自己的意识了，绝大部分都会出逃吧。这个世界也要重塑啦。应该会变成一般人类世界那样吧。”

“嗯？”

“字面意思喽，影子们终于不只是附庸了，形态也不会随光线的改变变化了，世界不止只有黑白灰了……大家，都可以自由了。”
这似乎和原本想得不太一样，但不论如何，这种世界能消失都值得让人拍手称快。

“很意外就这样结束了？”，影子小姐瘫倒在床上，望着黑色的天花板，“其实也不短了，影子们的抗争史都能和人类进化史比一比了，早晚的事，我们运气好撞到了。”

“等下，你能说下这是怎么做到的么？原理？手段？”

影子小姐翻了身，“你看那些电视剧小说里政变的时候，小兵能知道里面的弯弯绕绕吗？”

萧小姐无言以对。

气氛沉默了下来。

萧筱整理了一下思绪，她现在承认，自己和影子小姐两个至少疯了一个——知道自己有可能疯，说明还不算太坏。

感觉空气越来越浑浊，萧筱皱起眉，怀疑她根本没办法走出这个鬼地方。在房间中踱来踱去，不出所料没找到任何出口。事情真的大条了，内心反而平静下来。萧筱拿起影子小姐之前端给她的水喝了几口，想着这里除了诡异一些。和自己在那边生活也没两样。只是内心暗暗希求能多和影子小姐碰碰面，这样日子也许不会那么无聊。

“很无聊吗？”床上传来声音，影子小姐坐起来，“接着聊聊？”

“聊什么？”

“你应该还有很多问题，不问吗？”

“问了你都能回答？”

“不能。”就知道会这样，萧筱叹了口气，放下水杯:“你的同伴似乎很讨厌我。”

“影子对本体的偏见罢了，挺常见的。”

“你和他们吵架了？”
“因为要结束了就一起聚了聚，顺便说了下今后的打算，我和他们不大一样，被骂了。”

“真不会看气氛，”

“我们彼此彼此。”

在她们斗嘴的时候，房间传来东西破碎的声音，等回过神来，房间的门已经消失了。影子小姐抓起她的手，拉着她冲下楼去。

跑到了一块空地上，她们终于停了下来，坐在地上喘气。现在事情已经相当明显：这个奇怪的世界即将画上句号，她们要再度分别。

“大家都很开心呢，有了再次选择的机会。”影子小姐这样说着，带着些许伤感。

“你不开心？”

“还好，只是想着影子也好人也好，不管怎么选都会后悔吧。”

“那也没办法。”

四周非常的安静，萧筱能听见远处传来的破裂声，影子们不断做出着选择。抗争那么久，无非就是想要一个自由选择的机会。萧筱敬佩他们，也同情他们，任何选择只要做了就会后悔，那些沉浸在喜悦中的影子们能了解吗？

那个时候不辞而别，怎么说，挺愧疚的。”影子小姐把头偏开，嗫嚅着：“对不起。”
萧小姐很想说淡淡地说声“没关系”“我不介意”，想在要结束时表现的洒脱一点，她真的很想这样做，可一开口就带着哭腔：“我得走了。”

“一路顺风。”

当她再次睁开眼，发现自己还坐在公园的长椅上，日头仍然很高，目之所及都是一片光亮。

做了个不算坏的梦，她想，起身离开，意外看见了地上的黑色阴影。

一步，两步，三步，影子紧紧地跟着她，在被日光照亮的地面上万分显眼。

还有不少时间要打发，她和小时候一样，在公园绕着一圈又一圈，时不时停下来，对跟着她的新朋友笑笑。

那真是一见如故。